من غير السلام عليكم المرادي
عشان البدايات مش شرط تكون زي النهايات
ممكن تحب البداية.. بس النهاية متكونش على هواك
ممكن البدايات متعجبكش.. بس النهاية تعجبك
فبعد إذنكم كملوا الحلقة دي للآخر..
تاني.. من غير السلام عليكم المرادي
عشان الموضوع زاد عن حده
أزمة ومأساة حقيقة بتهدد مصر
كارثة.. بكل معنى الكلمة..
كارثة وصلت لمستويات عمرنا ما كنا نتخيل.. إننا نوصلها
خاصة إن الموضوع بقى خلاص معلن
مش حاجة بتم في "الدرا" كده.. لااا.. استخبى ده كان زمان!
دلوقتي المصيبة تتعمل.. وصاحبها يعلن ده في كل حتة.. عامل احتفالية
تقوم تلاقي مشجعين ليه!.. إنت متخيل؟
وفوقيهم كمان مبررين.. يكلموك قال يعني
بالعقل والمنطق والتاريخ والجغرافيا والأرقام والإحصائيات
عشان يبرروا تحرشه! ينفع كده؟
ينفع مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك
يتحرش بلقب نادي القرن الإفريقي
اللي تم منحه للنادي الأهلي في 2001
ويقولك اللقب ده بتاعي أعمل فيه اللي أنا عايزه
ومش بس كده.. ده كمان يعلق يافطة بيعلن فيها تحرشه
وكاتب عليها الزمالك نادي القرن الإفريقي الحقيقي
ولما النادي الأهلي رفع قضية.. مرتضى متهزش.. وده ليه؟
((فيديو جانبي: علشان هو ليه أقاريب مهمين))
مرتضى قال وماله نروح للمحاكم
ونروح للاتحاد الدولي لكرة القدم كمان
وقام وقف كده قدام الناس كلها وقال خلي بالكم..
حتى لو المحكمة حكمت ضدي
وحتى لو الفيفا أكدت إن الأهلي هو نادي القرن
برضه مش هشيل اليافطة
وهفضل اتحرش بالأهلي واللقب بتاعه.. وده ليه؟
((فيديو جانبي: علشان هو ليه أقاريب مهمين))
وده ليه؟.. دولة قانون يا جدع!
ده نموذج على جنب كده للمتحرش البجح
اللي هو هعمل اللي أنا عايزه.. ومش فارق معايا عشان أنا مسنود
طبعاً إحنا مش ضد الزمالك ولا جمهور الزمالك
إحنا بنعرض وقائع محددة
ومش هندخل في تفاصيل مين نادي القرن الإفريقي
دي أمور تحسمها الجهات المعنية والمختصة
مش موضوعنا أصلاً.. ولا هيكون همنا ولا يشغلنا
إحنا هنا في "خمسة بالمصري"
جايين ندردش خمسة بس كده في الحاجات المهمة
أو اللي إحنا فاكرين إنها مهمة
لما ظهرت على الساحة مرة تانية
دعاوى لاتهام شاب بإنه اغتصب وتحرش
بعشرات البنات منهن أطفال أقل من 18 سنة
قامت الدنيا ومقعدتش
ولكن.. وللأسف الشديد.. ومش بنعمم
حالة الهياج اللي حصلت مكانش بسبب الحزن أو الزعل على البنات دي
أو الخوف من كارثة زي التحرش إنها تحصل بالشكل ده.. لأ!
كان الهياج.. أو أغلبه سببه حالة نفسية اسمها
"متلازمة كابتن حسن شحاتة في ماتش السنغال ومصر"
وده اسم علمي جديد ألفناه أنا وموسوليني وشربيني
المتلازمة دي بتظهر لما حاجة تحصل فتلاقي المصاب بيها يطلع يقولك
((فيديو جانبي: أنا صح أنا صح))
أنا صح.. مش قولتكم قبل كده إن ده هيحصل
مش قلتكم إن التحرش سببه "بلا بلا بلا"
الـ "بلا بلا بلا" ده صح أو غلط.. مش مهم
هو كل اللي يهمه إنه يعرفكم إنه سابق.. ولاحق كمان
مش مهم عنده نصح أهلي وأهلك والمجتمع والناس.. لأ خالص
هو بيدلوا بدلوه عشان هو شبح
ودول.. ابعدوا عنهم يا جدعان ونفضولهم
تمييزهم صعب طبعاً.. بس هيبانوا..
بعيداً بقى عن أي جدال.. حوالين مين السبب وتوزيع نسب المسئولية
والأسئلة المتكررة.. هل الدين هو المشكلة؟
هل أوروبا مثلاً اللي البعض بيقول اعملوا زيها
معندهاش نسب تحرش واغتصاب وعنف ضد المرأة
هل اللبس وطريقة اللبس هي اللي بتخلي المتحرش يتحرش؟
ولا عادي الواحدة تلبس اللي عايزاه.. وحقها!
الواحدة تلبس.. أو بمعنى أدق تقلع زي ما هي عايزة.. ده حقها؟!
ثانية واحدة كده!
((فيديو جانبي: لما البلد كشفت ضهرها وأنا آسف وعرت كتفها))
((فيديو جانبي: فأي حاجة تتعمل بقى!))
((فيديو جانبي:  ولو مأخدتوش بالكم هيتعمل فيكم أكتر من كده!))
((فيديو جانبي: لو مأخدتوش بالكم هيتعمل أكتر من كده!))
إيه ده؟!
يعني الريّس لما قال إن مصر
كشفت وركها وعرت ضهرها..فيتعمل فيها أي حاجة بقى
يعني كده الريس بيبرر التحرش!
طب ما إنتوا كلكم ساعتها طلعتوا ترددوا نفس كلامه
وتقوله يا سلام على الحكمة والتشبيه وتحليل الموقف
يا سلام ع اللي حصل وع اللي جرى
وكلكم قلبتوا أصالة
ما إنتوا لو تبطلوا شغل الـ "أصالة" ده
كان البلد دي حالها اتصلح
وربنا "التأصيل" ده خسرنا كتير
المهم.. وكل اللي فات ده إيه.. مهم طبعاً
يعني كده الريس بيبرر لإثيوبيا التحرش بمصر في مياه النيل
التحرش بشريان الحياة بتاع كل المصريين
ما هو كده يبقى خلاص الجدل انتهى
أيوة يا عم اللبس وطريقة اللبس سبب رئيسي في التحرش
وده مش كلامي! ده كلام الريس
واللي مش عاجبه خد بعضك واطلع على أقرب قصر رئاسي
روح اشتكي هناك يا حبيبي..
لكن هتيجي تتشطر عليا احنا في التعليقات
شربيني معندوش ياما ارحميني
نرجع لقضية الشاب.. احنا هنتجاهل كل منشورات الانستجرام
اللي اتكلمت عن الموضوع كونها مجرد اتهامات مبدئية
إحنا هناخد اعترافات الشاب نفسه إنه نفذ جريمته مع 6 بنات
لكن الجزئية اللي شدت انتباهنا في الاعترافات
هي كلمة كتبتها النيابة من عندها.. كلمة "مزعوما"
إن الشاب المتهم استخدم نفوذاً "مزعوماً" لتهديد ضحاياه
الكلمة دي النيابة حطتها بعد ما البنات قالت في التحقيقات
إن الشاب هددهم بنفوذ أقارب ليه شغالين في أجهزة سيادية في البلد
من الآخر إنه هو مسنود يعني.. ويعمل اللي هو عايزه
ومحدش هيعرف يعمله حاجة.. وده ليه؟
((فيديو جانبي: علشان هو ليه أقاريب مهمين))
ودي كانت طريقته في تهديد ضحاياه!
بيهددهم بأجهزة المفروض إنها مصدر أمنهم واطمئنانهم
بيهددهم بموظفين شغلهم الحفاظ على سلامة الناس
أكل عيشهم.. تحقيق الأمن والأمان للناس
إزاي ببساطة تتحول مؤسسات المفروض
إنها رمز للقانون وللعدالة إلى أداة في إيد البعض
يخوفوا ويرعبوا بيها مواطنين.. تانيين!
إيه اللي وصلناله ده؟
ما خلاص بقى يا عم بكر إنت هتزيط!
ما النيابة كتبت "مـــزعــــومــاً"
يعني الواد ده ملوش أقاريب مهمين ولا حاجة..
عندك حق يا صاحبي.. عندك حق.. وأنا يا عم مصدقك.. ومصدق النيابة
بس النيابة نفت إنه يكون ليه أقاريب مهمين
لكن منفتش إنه استخدم "الطريقة" دي لتخويف ضحاياه
استخدم أجهزة ومؤسسات الدولة بادعاءه كذباً إنه ليه ناس فيها
فالناس صدقت وامتثلت ليه!
عملوا اللي عايزه منهم.. خوفاً.. وسكتوا على اللي عمله فيهم.. خوفاً
لحد ما قرر منهم اللي يتكلم.. وكل التحية والدعم ليهم
للناس اللي مسكتتش عن حقها
وقرروا بشجاعة يواجهوا المجرم المتحرش
فإيه اللي يوصل مواطن إنه يصدق
إنه أجهزة بلده ممكن تؤذيه أو تطرمخ على أذيته
بسبب مواطن تاني لا يقل ولا يزيد عنهم أي حاجة؟!
دي الأسئلة اللي مش هتلاقي حد يسألها
وإجاباتها معروفة..
والأمم المتحدة نفسها جاوبت على السؤال ده.. قولاً وفعلاً
لما لقت إن في حالات تحرش واعتداء جنسي
بيقوم بيها موظفين بالأمم المتحدة
سواء بين الموظفين نفسهم
أو من الموظف على اللاجئين اللي الأمم المتحدة بتقدم لهم مساعدات
فحددوا فوراً..
إن التساهل في المؤسسات هو أقوى مؤشر على وجود التحرش
وإن الجدية في فصل المتحرش وعقابه
هي اللي بتمنع زيادة حالات التحرش
وإن حماية "الضحية".. من تهديد وتعرض المتحرش ليها
بالأذى أو الضرر بعد الإبلاغ عنه.. ده دور أصيل للمؤسسة
لدرجة إن منظمات دولية زي الأمم المتحدة وغيرها
بتعتمد مبدأ "عدم التسامح"
مع اللي يثبت ارتكابه جريمة التحرش أو الاستغلال الجنسي
وهنا ييجي دور مهم ورئيسي للحكومة..
يعني بدل ما إحنا بنحبس صحفيين وأطباء.. نركز هنا شوية
ييجي دور مهم للبرلمان..
حضراتكم 100 ج ضريبة الراديو مش هم اللي هيسددوا ديون مصر يعني
مش قانون عدم جواز ترشح ظباط الجيش هواللي كان ناقص مصر يعني
هو في انتخابات عشان يبقى في ترشح
عيني في عينك كده.. يا ولة! يا ولة!
النقطة التانية
للأسف حوادث وجرائم التحرش في القضية دي تحديداً
حصلت رغم ثقة البنات في الشاب ده
ثقة المفروض متبقاش موجودة..
ثقة أو أي كان المسمى بقى.. أوبن مايند أو أي حاجة
أي حاجة.. هتبقى مجرد زوحليقة
في الأول اتعرفوا على بعض.. أصدقاء على النت
هزار وضحك عادي أو بنحكي ظروفنا لبعض
بنبعت صور خاصة جداً لبعض!
هوب إحنا في شقة واحدة مع بعض!!
وهنا بيستغل المجرم الموقف وينفذ جريمته
اللي برضه مفيش ليها أي مبرر..
يا جدعان إحنا كلنا مش ملايكة! وكلنا بنغلط
لكنه ده الواقع اللي حصل ومن خلال التحقيقات.. وده ليه؟
عشان ده بقى شيء عادي إن بنت تروح تقابل ولد!
ده على أيامنا.. وأنا مش عجوز يعني
كان لو بنت اتشافت في الشارع.. مع ابن خالتها ولا ابن عمتها
كانت ساعات تقوم الدنيا ومتقعدش!
إزاي وليه وعشان إيه يمشي معاكي لوحدكم!
إنما دلوقتي..
لو قلت كده على ولد وبنت مفيش بينهم أي صلة معرفة أو قرابة
أو لو قلت إن ده غلط أو عيب أو حرام أو خطر!
تبقى متخلف ورجعي ومتطرف وجبان!
المبادئ الأساسية البسيطة بقى الكلام فيها
عرضة إنك تتشم وتتهان ويتلعن سلسفين جدودك!
ونقعد بقى ناخد جزء كبير من حلقة
عشان ندردش معاكم في "البديهيات" دي؟!
وعارفين إننا هنتفشـ# في التعليقات من البعض
اعتراضا على ذكرنا للبديهيات!
فما بالك بقى..
إنك تتكلم مثلا في قضايا أكبر.. مصيرية
إنك تفكر وتتناقش في اللي بيحصل ليك ولبلدك
إنك تطالب بحقوقك لا سمح الله!
إنك تنتقد مسئول حكومي مثلاً
وزير ولا رئيس وزراء ولا ريّس.. والعياذ بالله!
ساعتها
هتتصنف في خانة الخيانة.. وهتتوصف بأحط الأوصاف
وهتتزنق ويبقى ضهرك للحيط
وميبقاش قدامك غير إنك تقول
خمسة بقى كده
برضه من غير أحلى مسا على عيونك
رواندا تشيك.. رواندا تشيك
إفيه لطيف قاله هنيدي في فيلم وش إجرام
وده تقريبا كل اللي كتير مننا يعرفه عن رواندا.. إنها تشيك
لكن قصة رواندا قصة ملهمة.. ومهمة
نتمنى توضح اللي عايزين نقوله
في يوم 6 إبريل 1994 بدأت الإبادة الجماعية
اللي أدت لقتل مليون مواطن رواندي
في مجزرة استمرت 100 يوم تقريباً
واللي موقفتش إلا بعد إعلان قوات الجبهة الوطنية المعارضة
سيطرتها على البلاد في 17 يوليو 1994
يعني زي اليومين اللي إحنا فيهم دول
يااااه مليون واحد اتقتلوا!
وهنا يظهر سؤالين..
الأول.. ليه المجزرة حصلت؟
والثاني.. مين اللي نفذ المجزرة وقتل؟
ليه دي.. تاريخ طويل يبدأ من أيام الاحتلال من 1880 وإنت طالع
من ساعة ما بدأ التقسيم بين الشعب
تقسيم مارسته ألمانيا ورسخته بلجيكا ودعمته فرنسا
ومع قرب تحرر رواندا قادت نخبة من قبيلة اسمها الهوتو
مجازر ضد قبيلة اسمها التوتسي
الاتنين روانديين.. مفيش أي فرق بينهم!
بس المجازر لبسوها لبس الثورة والتحرر الوطني
عشان تعلن أول جمهورية بقيادة الهوتو في 1962
وتفضل المجازر ضد التوتسي مستمرة
عشان نوصل لسنة 1973 ويحصل انقلاب عسكري
ضد النظام اللي بيعمل المجازر دي
انقلاب ينفذه وزير الدفاع "جوفينال هابياريمانا"
((فيديو جانبي: إنت عارف إن أنا مبعتمدش أسامي))
ياااه أخيراً المجازر هتقف..!
يا عم عيب عليك يا عم
وزير الدفاع ياخد البلاد لموجة قمع أكبر
رواندا تقع تحت نظام الحزب الواحد
تغول الجيش وقوات الأمن
استفتاءات من عينة 99% ووراها تسعات إلى ما لا نهاية
اتفاقيات عسكرية مع دول أوروبا خاصة فرنسا
وتستمر الانتهاكات ضد المواطنين الروانديين من قبيلة التوتسي
ومنها مثلاً إبعاد 100 ألف منهم تقريباً لخارج البلاد في 1982
المنظمات الحقوقية وقتها فضلت تتكلم
عن انتهاكات حقوق الإنسان اللي بيرتكبها النظام الرواندي
اللي طبعا كذبها كلها وقال عليهم عملاء وممولين
لاستهداف الأمن القومي..
الراوندي
ومنهم مثلا منظمة هيومان رايتس ووتش وغيرها
اللي أصدروا تقرير في 1993
يعني قبل أقل من سنة من مجازر الإبادة الجماعية
تقرير أكدوا فيه إن الانتهاكات بشعة
وحذروا من إنها مش وليدة الصدفة ولا حالات فردية.. لأ
دي مجازر ممنهجة
لكن كلامها كله اترمى في الزبالة عادي يعني
لو رجعنا لحتة قوات الجبهة الوطنية اللي أسسها نخبة من أبناء التوتسي
شكلوا معارضة سياسية وإعلامية.. وقوات عسكرية
اللي خاضت معارك من بداية التسعينات
ضد قادة الهوتو وجيش النظام الرواندي..
لحد ما حققت الجبهة الوطنية المعارضة دي
مجموعة من الانتصارات العسكرية
وهنا تتدخل الأمم المتحدة..
واخدلي بالك الأمم المتحدة بقالها 30 سنة عاملة نفسها من التشيك
تتدخل الأمم المتحدة ويحصل صلح في سنة 1993
بين الجبهة الوطنية الرواندية والنظام الرواندي
أو بالأخص مع الرئيس الرواندي اللي هو قائد انقلاب 73 اللي قلنا عليه
عشان بقية نظامه مكانوش موافقين على الصلح أصلاً
اللي كان هيؤدي إلى إشراك التوتسي في الحكومة
ويوقف بالتالي المذابح ضدهم
وكان بيقود المجموعة دي اللي اسمها "هوتو باور"
المجموعة اللي رافضة للصلح دي
بيقودها سيدة رواندا الأولى بنفسها وشوية جنرالات
أعلنوا رفضهم بكل وضوح للصلح
ومنعوا تنفيذ بنود الاتفاق.. وعملوا كمان إذاعة وصحف
استخدموا فيها رجال دين وإعلاميين ومذيعين
كان كل دورهم هو.. بث خطاب كراهية وعنصرية
استهدفوا التوتسي بخطاب يحقرهم ويتهمهم بكل حاجة
دول قذرين.. سبب المرض.. هم كل المشكلة
دول شوية صراصير.. الحل الوحيد هو إبادتهم
استمر الكلام ده شهور طويلة.. تعطيل تام للاتفاق والصلح
وشحن ضد التوتسي
لحد ما ييجي يوم 6 إبريل 1994 ويتم إسقاط طائرة الرئيس الرواندي
وقبل ما حطام الطيارة يوصل الأرض
كانت مجموعة "هوتو باور" بتاعة مرات الرئيس
بتعلن حكمها.. إن اللي أسقط الطائرة هم التوتسي!
أيوة يعني مين في التوتسي؟ التوتسي كلهم!
وصدر حكم الإعدام ضد المواطنين الروانديين من التوتسي
وتنطلق بعد ساعات من اغتيال الرئيس
أكبر مذبحة في أفريقيا في القرن العشرين
وهنا نيجي لإجابة السؤال التاني
سؤال إيه يا عم بكر؟!
سؤال تاني؟ هو كان في أولاني!
يا عم صحصح معايا.. إحنا قلنا في سؤالين
ليـــه.. حصلت مجزرة الإبادة الجماعية
وده جاوبنا عليه بسرعة كده
ودلوقتي هنجاوب السؤال التاني.. ميــــن اللي نفذ المجازر بإيده؟
اللي نفذ المجازر ضد الشعب الرواندي هو..
الشعب الرواندي!
أيوة.. أومال حضرتك الإذاعة والصحف دي
اللي بتنشر خطاب عنصري وكراهية كانت بتبث لمين؟ للتشيك!
فوراً أصدرت الإذاعة حكمها.. اقتلوا كل التوتسي
الرب معنا.. للتخلص من هذه القبيلة السيئة
وانطلقت المجازر من الهوتو ضد التوتسي
وخلي بالك.. التوتسي مكانوش في مكان ودول في مكان.. لأ
كانوا عايشين جنب بعض عادي في نفس المنطقة والحي والشارع
اللي نفذ المجزرة المواطنين المشحونين.. الأهالي
كان الجار بيدخل بيت جاره يقتله هو وأطفاله
ويغتصب مراته ويقتلها
ده بعض التقديرات قالت إنه حصل
من 150 إلى ربع مليون جريمة اغتصاب خلال الـ100 يوم
تخيل جارك اللي إنت عايش جنبه بقالك 20 سنة
يدخل عليك يقتلك! أو إنت بكل بساطة تدخل عليه تقتله!
وخد عندك المفاجأة دي.. المواطنين الهوتو
اللي سلحهم النظام.. سواء سلحهم بالشحن الإعلامي
أو بنص مليون قطعة سلاح أبيض اشتراها من الصين
مكانوش بيقتلوا بس المواطنين التوتسي.. لأ
ده كان بيقتل أي مواطن هوتو بيتعاطف مع التوتسي
سواء بيرفض قتلهم أو بيخبيهم عنده
أو حتى مبيرشدش عنهم..
أصل موضوع التبليغ عن المواطنين التوتسي ده كان منتشر
لدرجة تورط فيه قساوسة استخبى مجموعة من التوتسي
في كنيستهم فأخدوا أسمائهم وسلموها للهوتو
اللي جم وقتلوهم كلهم تقريباً في قلب الكنيسة
قصص الإبادة لا يمكن استيعابها فعلاً
مفيش مكان مفيهوش دم
واحد من المواطنين اللي شاركوا في المجزرة
بيحكي بعد ما خرج من السجن
إنه لوحده شارك في قتل وشاهد على قتل أكتر من 500 مواطن
منهم جيرانه.. وإنه قتل عيلة من 7 أفراد
وشاف بعينه 400 مواطن بيترموا في بحيرة بعد قتلهم
وفي نموذج زي اللي في الفيديو اللي شفتوه ده
جار دخل قتل جيرانه بالكامل.. ونجت بس جارته من القتل
رغم إنه قطع لها دراعها وودنها.. بعد ما دبح أطفالها
قصص مأساوية.. لو فتحنا فيها مش هنخلص
قصص تورينا ممكن الشحن الإعلامي
مع شوية تدبير لمجزرة يعمل إيه!
وإن أنا وإنت والراجل اللي ساكن جنبك
كلنا معرضين لإننا نكون قتلة وبلا مقابل
قاتل بلا مقابل
ده الوصف اللي قاله أحد المشاركين في المجازر بعد الإفراج عنه..
إن النظام وقتها استخدمه كأداة قتل.. وببلاش كمان!
وإنه بيندم أشد الندم على اللحظة دي
بس نَدم بعد ما إيده غرقت في الدم
وضاعت سنين من عمره في السجن
وفي مليون مواطن اتقتلوا
في رواندا.. بلد الألف تلة
نروح بسرعة لـ2017
وتصنف رواندا بإنها الوجهة السياحية الأولى إفريقيا!
وتنخفض معدلات البطالة والفقر ويتحسن دخل المواطن
وتحصل عاصمتها كيجالي على لقب أجمل مدينة إفريقية
وأنظف مدينة في إفريقيا
وبقت رواندا هي وجه إفريقيا المشرق.. بعد ما كان وجهها مغطى بالدم
السبب في ده يرجع بشكل رئيسي
إن الشعب الرواندي قرر ووافق يعمل صلح ويقعد يسمع بعض
اللي قتل واتسجن.. واعترف بجريمته
يروح يطلب عفو من أسر الضحايا
فأسر الضحايا تعلن عفوها عنه.. فيخرج من السجن!
الغريب إنه لما يخرج.. لا يلاقي سكن ولا شغل
تخليوا بقى إن حالات كتير منهم.. متلاقيش غير أسر الضحايا
هي اللي تؤيهم وتساعدهم وتقف جنبهم
مصالحة اجتماعية.. رعتها الحكومة من بعيد
وسابت القرار فيها للأهالي.. اللي عايز العفو يتفضل
وفعلا في جلسات محاكمات عرفية
إما يكابر المجرم ويرفض الاعتراف
فيحصل على احتقار المجتمع ويحكم عليه
وإما يعترف بتفاصيل جريمته.. وفعلا بندم شديد كتير منهم يعترف
ويطلب السماح والعفو
فيحصل على عفو من الضحايا وأسرهم.. يليه حكم بالإفراج
ويرجع تاني يندمج في المجتمع مع برامج تأهيل
بإنه يساعد في بناء المجتمع اللي في يوم
مسك ساطور وشارك في هدمه
بسرعة نقول شوية ملاحظات
أظن كلنا شفنا محاولات تدخل الأمم المتحدة واللي زيها بتوصّل لفين
وشفنا الحوار المجتمعي بين أطراف البلد الواحد بيعمل إيه وينجز إيه
برضه افتكر في الحلقة اللي فاتت لما قلنا
إن أول دول قصفت القذافي هي الدول اللي هو كان فاتحلهم بلاده
في رواندا برضه
اللي قسم الشعب الاحتلال الألماني وبعدين البلجيكي
وقوات الأمم المتحدة من مختلف الدول الأوروبية
هي اللي انسحبت من رواندا قبل وأثناء وبعد المجرزة
واللي فضل منهم.. ساب الناس للموت
زي برضه ما حصل في البوسنة والهرسك بالظبط
الخلاصة
تأثير الخطاب الإعلامي على الناس خطير.. لازم ننتبه ليه
وبياخد سنين طويلة.. وبينفذه محترفين
وممكن مع الوقت يحول الإنسان العادي.. لوحش
ممكن بكل بساطة يمسك سكينة ويدبح طفل لا يتعدى عمره 6 سنين!
ابن جاره اللي كان بيلاعبه أو يهزر معاه في يوم من الأيام..
دلوقتي بيقتله بدون رحمة!
أما في أم الدنيا مصر
بلد الألف مأذنة
لازم ناخد بالنا.. من كل خطابنا
أصل ممكن خطاب يخلينا ندعم المتحرش قصاد البنت أو الولد
اللي تم التحرش بيهم أو اغتصابهم
فنشوف بعنينا ولد بيتحرش ببنت ونسيب البنت عادي من غير ما ننجدها
ما هي تستحق!
ما هم صراصير.. بتاعة رواندا.. فندوس عليهم عادي!
أصل ممكن مجرد جمل عادية بتتقال تخلينا نكره بتوع التكاتك مثلاً
العيال بتاعة التكاتك دي عيال قذرة
هم اللي عاملين الزحمة.. هم اللي عاملين الفوضى.. هم سبب الكوارث
عيال صيّع بالأغاني والمهرجانات اللي بيسمعوها دي
لكن في نفس الوقت نستضيف مغنيين المهرجانات
في القنوات يكلمونا عن مسيرتهم وفنهم
ونعملهم نجوم ونفتحلهم ستاد القاهرة
التكاتك دي اللي منهم شاب طلع اتكلم
ولا أجدع أستاذ جامعة.. وإداس عليه بعدها برضه!
عشان عادي.. هو سواق توكتوك!
وقبل التكاتك كان الهجوم على العربجية والكارو للي يفتكر
اللي هو سهل جداً نتكلم بكراهية وعنصرية
ضد الفئة اللي مش عاجبانا في المجتمع
لغة ومفردات معينة اتقالت سنين طويلة على أهلنا في سيناء
دول بدو.. دول مش مصريين..خونة باعوا أرضهم
آه والله تخيل اللي يبيع أرضه يبقى خاين!
دول تجار مخدرات.. دول تجار سلاح!
خطاب عمل حاجز كبير بين الشعب وبعضه
فعلى الأقل لو مش هتشارك في حاجة عدائية ضد واحد سيناوي
فنفسياً بقى عادي عندك لما تسمع إن حصله حاجة
تنتهك حقوقه بقى اللي متقلش حاجة عنك
لكن ساعتها إنت بتقول إيه..
إتس أوكيه يعني هي إيز سيناوي يو نو مان
عموماً لما بنتكلم هنا عن بلد أو تجربة أو حدث تاريخي
مش بنقول ده بالظبط اللي هيحصل
أو نروح ننفذ نفس اللي عندهم عندنا
لكل بلد ومجتمع خصوصيته وتجربته
بس في أمور عامة..
وتجارب نبص عليها خمسة كده يعني عشان نستفيد منها
إييييه.. وزي ما ابتدينا حلقتنا من غير ما نقول
أحلى مسا على عيونك
ننهيها برضه مش غير ما نقول
اشترك دلوقتي في خمسة بالمصري على يوتيوب
عشان هتشترك من غير ما نقولك
وهتعمل لايك للحلقة وتكتبلنا رأيك في تعليق
وكمان تشارك الحلقة دي مع صحابك
وتشوف كل حلقاتنا اللي فاتت
وتستنانا حلقة جديدة الخميس اللي الجاي
سلام..